Bakteriális patogén és ember közötti molekuláris hálózatok vizsgálata

### 2016-05-10 msc_szakdolgozat.tex
Finished with the English Summary

		Diplomamunkám során egy humán-\textit{Salmonella} gazda-patogén hálózatot készítettem és elemeztem. A háló előállítása során olyan eszközöket fejlesztettem melyek felhasználhatók hasonló hálózatok építésére és elemzésére. Az ilyen eszközök segítségével könnyen integrálni lehet a bioinformatikában és rendszer-biológiában használt hálózati formátumokat. A csoportunk által alkalmazott MiTab SQL formátum megkönnyíti a molekuláris hálózati adatok tárolását, átalakítását és elemzését. Az általam írt \textit{PsimiSQL} \textit{Python} osztály megkönnyíti a különböző adatbázisok formátumok MiTab SQL-be alakítását. Az általam készített \textit{TopologyAnalyser} \textit{Python} osztály képes a  bármilyen hálózat formátumból könnyen előállítható éllista fájlt topológiai elemzésére.  A csoport által felépített protokoll egy hatékony módszert biztosít molekuláris hálózatok létrehozására. A protokoll jól használhatónak bizonyult \textit{Signalink} és humán-\textit{Salmonella} adatbázis készítésénél.

@@

		A topológiai fontosság paramétertől függően több szempontból is le tudja írni a hálózatot. Az egy lépésre számolt index megmutatja az erős közvetlen kölcsönhatókat. A páros lépésre számolt esetben az önhatás alakítja a rangsor. Az egynél hosszabb páratlan útvonalakon alapuló topológiai fontosság pedig a pontok közvetett hatását jellemzi.

@@

		A megfelelő környezetben vizsgált topológiai fontosság megmutatta a \textit{Salmonella} interfész fehérjéit, amit az irodalom is alátámaszt. A topológiai fontosság megmuatta azt is hogy az interfészfehérjék első szomszédai is nagy fontosak mint azt autofágia, mint a \textit{Salmonella} virulencia és életciklus szabályzásában. Ezzel rávilágítva arra, hogy a \textit{Salmonella} életciklusa erősen függ a gazdával való kölcsönhatásoktól.

@@

>>>>

		Diplomamunkám során egy humán-\textit{Salmonella} gazda-patogén hálózatot készítettem és elemeztem. A háló előállítása során olyan eszközöket fejlesztettem melyek felhasználhatók hasonló hálózatok építésére és elemzésére. Ezek eszközök segítségével könnyen integrálni lehet a bioinformatikában és rendszer-biológiában használt hálózati formátumokat. A csoportunk által alkalmazott MiTab SQL formátum megkönnyíti a molekuláris hálózati adatok tárolását, átalakítását és elemzését. Az általam írt \textit{PsimiSQL} \textit{Python} osztály megkönnyíti a különböző adatformátumok MiTab SQL-be alakítását. Az általam készített \textit{TopologyAnalyser} \textit{Python} osztály képes a  bármilyen hálózat formátumból könnyen előállítható éllista fájlt topológiai elemzésére.  A csoport által felépített protokoll egy hatékony módszert biztosít molekuláris hálózatok létrehozására. A protokoll jól használhatónak bizonyult \textit{Signalink} és humán-\textit{Salmonella} adatbázis készítésénél.

@@

		A topológiai fontosság paramétertől függően több szempontból is le tudja írni a hálózatot. Az egy lépésre számolt index megmutatja az erős közvetlen kölcsönhatókat. A páros lépésre számolt esetben az önhatás alakítja a rangsort. Az egynél hosszabb páratlan útvonalakon alapuló topológiai fontosság pedig a pontok közvetett hatását jellemzi.

@@

		A megfelelő környezetben vizsgált topológiai fontosság megmutatta a \textit{Salmonella} interfész fehérjéit, amit az irodalom is alátámaszt. A topológiai fontosság megmutatta azt is hogy az interfészfehérjék első szomszédai is nagy fontosak mint azt autofágia, mint a \textit{Salmonella} virulencia és életciklus szabályzásában. Ezzel rávilágítva arra, hogy a \textit{Salmonella} életciklusa erősen függ a gazdával való kölcsönhatásoktól.

@@

		In my thesis work I built and analyzed a human-\textit{Salmonella} host-pathogen network. While constructing the network I created tools that can be used for building and analyzing similar networks. This tools can be used to integrate data formats used in bioinformatics and systems-biology. Our group's MiTab SQLite format makes it easier to  store, transform and analyze molecular network data.
		I built the PsimiSQL Python class that can be used to convert several data formats to MiTab SQL easily. I also built another Python class TopologyAnalyser that can analyze edge-list files. Edge-list files can be easily obtained from any network. Our research group created a powerful protocol for constructing molecular networks. The protocol proved to be well usable for the establishment of the Signalink and the human-Salmonella database.

		Although the topological importance is an ecological index, it is proven that it can be used to mark the central proteins of a host-pathogen network. These kind of topological indices are rarely used for the analysis of molecular networks. My thesis reveals that biologically relevant results can be obtained by using indices like this.

		Based on the parameter, the topological importance can describe the analyzed network in several aspects. The index calculated for one step paths shows nodes that have strong direct topological effect. The ranking produced with the formula used with even parameters emphasizes nodes with heavy effects on themselves. Using longer odd step paths marks nodes that are important  indirect inter-actors.

		In this data set, the predictions and the topological importance marked a protein that haven't been described in Salmonella virulence yet.

		The the proper scale the topological importance highlighted the interface proteins of Salmonella, that were already described in the literature. The TI also showed that the first neighbors of the interface proteins are very important in autophagy and in the regulation of Salmonella life cycle. This shines light on the fact that the life cycle of Salmonella is dependent on interaction with the host cell.

		Ranking based on topological importance helped to identify targets for more research. This experiments have already started in IFR, Norwich.
